# 初期設定(前半)  

### 初期設定後半

長いけど、djangoのいろんなpjに共通する内容なので、ここを抑えるととても便利です。

## 5. settings.pyの初期設定をする

既にINSTALLED_APPSと、AUTH_USER_MODELは追記しているのですが、それ以外にも設定すべきことがあります。

### 言語と時間の設定

あなたが日本で開発するなら言語と時間をこのように設定したほうがいいです。

```python
LANGUAGE_CODE = 'ja'

TIME_ZONE = 'Asia/Tokyo'
```

💡豆知識  
ちなみに、多言語に対応したアプリを作成する場合には、それ用の設定ができます。
優先度の観点からここではあまり詳しく書かないのですが、一つ知っておくと便利なこととして、
_()というのがコードに出てきたとき、それはgettext_lazyという関数を_としてimportしたものである可能性が高いです。  
ファイルの冒頭に各種importを書きますが、
```python
from django.utils.translation import gettext_lazy as _
```
と書かれていることでしょう。
自分が多言語対応してコードを書くのは当分先にしても、人のコードを読むときにそれを知っておくと、なんだこれと躓かずにすみます。

### MEDIA_ROOTとMEDIA_URLの設定

画像を扱うならこの設定は必須です。
意味はコメントの通りです。


```python
# メディアファイルの URL
MEDIA_URL = '/media/'

# メディアファイルの保存場所
MEDIA_ROOT = os.path.join(BASE_DIR, 'media_local')
```

これに伴って、settings.pyではないですが、同じ階層のurls.pyも編集しましょう。
以下を、追記してください。

```python
# 開発環境でのみメディアファイルを配信
if settings.DEBUG:
    urlpatterns += static(settings.MEDIA_URL, document_root=settings.MEDIA_ROOT)
```

本番環境の場合は、nginxとか使います。
それはまたそのときに。  

**⚠️これは重要ですが、MEDIA_ROOTで設定したフォルダは、自分で作成しましょう。** 
**manage.pyと同階層に作ること！⚠️**

## 6. migrationを行う

migrationを行いましょう。  
migrationとは、データベース(DB)を管理、更新することです。  
この作業は、**実は初期設定に限らず、modelに変更を加えるたびに行います。**

はじめのうちは、

```
modelを作成or変更を加える
↓
python manage.py makemigratoins
↓
python manage.py migrate
```
と機械的に覚えてもいいかもしれません。

しかし、次のことはいずれ理解する必要があります。

```
・python manage.py makemigrationsとは何をしているのか

・python manage.py migrateとは何をしているのか

・データベース(DB)に直接変更を加えずに、このようなプロセスを取る利点は何か。
```

このドキュメントはあくまで手順書なので、今回はそこまで踏み込まないようにします。  
というか、自分で調べたほうがいい気がします。

また、modelのフィールドに対する変更はmigrationを更新しないといけないのですが、modelのメソッドに対する変更はする必要がありません。これも、なぜなのかいずれ考えると良いでしょう。

### 7. URLの設定
デフォルトでは、プロジェクトのフォルダ(settings.pyと同階層)にurls.pyが作成されます。
しかし、そこにurlpatternsをすべて記載するということはやりません。  
**🚨アプリごとに、urls.pyを作成し、そこにそれぞれのパスを記述するのが慣習になっています。🚨**  
まずは、アプリごとにurls.pyを作ってください。  
テンプレートとしては、
```python
# (アプリ名)/urls.py
from django.urls import path
from . import views

urlpatterns = [

]
```
といった感じで大丈夫です。  
そして、プロジェクトのフォルダにあるurls.pyに、アプリ内のurls.pyを読み込む設定をします。今回はchatapp_appというアプリだけで、すべてのURLをそこで管理することにします。

```python
# (プロジェクト名)/urls.py
from django.contrib import admin
from django.urls import path, include

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path('', include('chatapp_app.urls')),
]
 ```


💡豆知識
今回は、アプリの数が一つなのでいいのですが、複数ある場合は、アプリ内のurls.pyに**名前空間**というものを定義することが多いです。  
これによって、異なるアプリの同じ名前のURLの競合を避けることができるのと、それがどのアプリに由来するURLなのかが分かりやすくなります。

実は、公式ドキュメントの[チュートリアル](https://docs.djangoproject.com/ja/5.1/intro/tutorial03/)にも説明があるので、詳しくはそちらを見てください。

### 8. 管理画面(admin)まわりの設定

まず、superuserを作成しましょう。

```
python mange.py createsuperuser
```
これを実行し、username、email、passwordを設定しましょう。
このユーザーで管理画面(admin)にアクセスできます。

管理画面については、djangoの[チュートリアル](https://docs.djangoproject.com/ja/5.1/intro/tutorial02/)の「Django Admin」の紹介に詳しくのっています。

また、それを参照すると、管理画面から作成したmodelを管理するには、「Poll アプリを admin 上で編集できるようにする」にあるように、admin.pyに追記する必要があることも分かります。

## まとめ
これで、初期設定は終わりで、あとは実際に中身を書いていきます。
お疲れ様でした。