# チャットアプリを制作しよう3

djangoのテンプレートエンジンを用いて実際にwebページを作ってみましょう。
djangoは、MVTアーキテクチャという構造を持っています。
今回はmodelはまだ用いないですが、ViewとTemplateの役割を理解しながら進められると理想的です。

## 3-1.　作成するページの確認
チャットアプリについて、まずは以下の4ページを作ってみます。

```
index.html:最初に訪れるページ。ここから、会員登録画面とログイン画面に遷移できる。

signup.html:会員登録画面。会員登録が完了したらindex.htmlに戻る。(リダイレクトする)

login.html:ログイン画面。ログインしたらhome.htmlに遷移する。

home.html:ログイン後最初に訪れるページ
```

## 3-2. Templatesフォルダとhtmlファイルの作成
chatapp_appフォルダ内にtemplatesというフォルダを作成し、さらにその下にchatapp_appというフォルダを重ねて作成してください。この内部のchatapp_appフォルダ内に、htmlファイルを作成していきます。

なんで、このようなフォルダ構成にするかは、djangoの[チュートリアル](https://docs.djangoproject.com/ja/5.1/intro/tutorial03/)の、「テンプレートの名前空間」を参照してください。これがベストプラクティスなので、一生個人開発をするとかでもない限りはこれに従いましょう。

実際にどのようにフォルダ階層を作ればいいか自身がない人はサンプルのチャットアプリのフォルダ構成を見てください。


## 3-3. Viewの作成

では、Viewを作ってみます。  
もし、Templateを表示するだけの機能で十分な場合は、TempalteViewというクラスベースビュー(CBV)を継承したシンプルなViewで書くことができます。

例えば、index.htmlを描写するViewは、

```python
from django.views.generic import TemplateView

class IndexView(TemplateView):
    template_name = 'chatapp_app/index.html'
```

とシンプルに描写することができます。
**template_nameは単数形なのに注意してください。tempaltesでもnamesでもありません。** 
ビューの書き方には関数ベースビュー(FBV)とクラスベースビュー(CBV)とありますが、**CBVで書くのが主流**です。
もちろん、配属されたプロジェクトの慣習に従うのが一番ですが、できるだけクラスベースビューで書くようにしましょう。

[djagnoのチュートリアル](https://docs.djangoproject.com/ja/5.1/intro/tutorial04/)でも、関数ベースビュー(FBV)ではじめ書いたコードを、クラスベースビュー(CBV)で書き直しています。

また、ログインしたあとにはじめに訪れるhome.htmlは、例えば友達一覧画面があると良いですが、一気に実装するのは大変なので、一旦はページが表示されるだけでもOKとしましょう。  
**ただし、このページはログインしていないユーザーがアクセスできない❌️ようにしなければなりあません。**

その場合、クラスベースビューだと、**LoginRequiredMixin**というものを継承するだけで、その制約を加えることができます。

その実装例は以下の通りです。

```python
from django.contrib.auth.mixins import LoginRequiredMixin

class HomeView(LoginRequiredMixin,TemplateView):
    template_name = 'chatapp_app/home.html'
```

とこのように書くだけでOKです。  
しかし、注意しないといけないのは、LoginRequiredMixinは一番はじめに継承しないといけません。そこだけ気をつけてください。
[公式ドキュメント](https://docs.djangoproject.com/ja/5.1/topics/auth/default/)にも、そのように書かれています。
